---
layout: post
title: 油盐酱醋谈生活
category: Document
tags: spiritual christian
year: 2015
month: 05
day: 04
published: true
summary: 生活本就酸甜苦辣咸，有些甜需要秀，有些甜不能秀，有些苦需要吐，有些苦不能吐……
image: life.svg
comment: false
---

> *生活本无事，庸人自扰之*

人活着很简单，睁开眼睛看世界，闭上眼睛观内心。

每个人都封闭的活在自己的世界里，通过五官我们可以接收到外面世界的信息。然后大脑和内心不断的学习这些信息，再加上人先天拥有的思维、道德、伦理等能力，这样人自我的意识体就不断增长，直到形成理性体系（三观）

先天遗传是个玄妙之极的东西，人类现在可以制造很多东西，但是若说人能创造出什么东西，没有。因为创造是从无到有的。

造物主创造世界，制订了各样的规则，小到分子原子，大到星系宇宙，智到各样的动物于人。其中各样的奇妙，连造物主都觉得很满意，甚好。[创1:31]“神看着一切所造的都甚好。”

理性体系的成长会筑起保护自己的防护网，外边的信息必须经过防护网才能达到内心，这样人才有能力决断是非曲直，才有能力决策。

我们需要去判断是非曲直吗？废话，活在这个世界没有基本的是非曲直和道德的判断，岂不成了傻子，看看[赛根][Segon]美国一小学在入学典礼上的讲话：“……我保证使用我的批评才能，我保证发展我的独立思想，我保证接受教育，从而使自己能够判断……”

总之教育的目的就是建立人的理性思维体系，去完成内心和外界的沟通。

然而我理解的基督教义是如何看待这些的呢？

创世纪，神对亚当说：

> [创2:16]“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死！”

注意这个时候，上帝还没有取亚当的肋骨造女人，亚当就像一个被父亲十分珍视的小孩子，上帝会时不时去看亚当的状况，亚当正和狮子老虎一起玩耍，亚当正在为空中的飞鸟起名字，亚当正在河里游泳，亚当在吃果树上的果子。亚当也记住了神的话，那棵树上的果子不能吃，所以从来不去思想为什么不能吃，不去想吃了怎么就分别善恶了。

*不可言说的纠结：禁不住让我想起阴阳图，物极必反的道理，正是上帝对亚当极致的爱，上帝为亚当创造了夏娃，然后神和人因为人的罪产生了隔阂；而也正是亚当对夏娃极致的爱，导致亚当容许夏娃吃了禁果，当夏娃把果子给亚当时，亚当不顾神的话也吃了*

*至今的困惑：一边是父母，一边是妻子都是男人深爱的人，当他们在男人身上有冲突时怎么平衡？救娘还是救媳妇？如果世界是纯理性的很容易选择，怎么计算媳妇都比娘重要，可世界是纯理性的吗？明显不是*

正像我们做父母的教育两三岁的孩子，他们的一切我们都那么喜欢，但我们必须告诉他们怎么远离危险，多么想我们说什么他们就能听什么，可这又怎么可能？

我所理解的基督教义里关于神和人的关系里有一条就是人要顺服神的一切话，顺服即蒙福。这时的亚当就是这么一个得神喜悦的人，完全的顺服神的一切话。

> “神的仆人是神所使用的器皿，是神和人沟通中所使用的工具”

这在世人看来尤其的愚拙，那么长时间教育学习养成的理性价值体系，全要倒空，要完全的顺服神的话，这岂不比传销洗脑还要厉害吗？要知道灵性的缺失使人根本没有办法想象与神同在是何等的奇妙，神的意念是何等的高过人的意念。

人始祖犯罪后，罪和死便临到人间，人的灵性随着罪的缠累和对死的恐惧逐渐减少，以致到了不能和神沟通的地步，罪使人和神彻底的隔绝。人的灵性也逐渐的泯灭，失去神同在的人随后开始了在罪性和灵性间寻找自我救赎的苦难史。然而人是无法自我救赎的神即赐下祂的独生子作为全人类的拯救，并且这事已经成了，但进天国的路是窄的，许多自以为得了救赎的基督徒结果都会被神拒绝。

首先[罗3:23]“人人都犯了罪，亏缺了神的荣耀”、[罗3:10]“没有义人，连一个都没有”所以“人不可论断人，凡论断别人的必被论断”。圣经是拿来律己的，而不是要求别人的。

写的有点乱，谁又规定写东西一定要说出个主题呢？天马行空就是我风格。

静下心来，静下来吧，安静下来吧，细细的听主的声音：

> “论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有分，并尝过神善道的滋味、觉悟来世权能的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。因为他们把神的儿子重订十字架，明明地羞辱他。就如一块田地，吃过屡次下的雨水，生长菜蔬，合乎耕种的人用，就从神得福；若长荆棘和蒺藜，必被废弃，近于咒诅，结局就是焚烧。”


[Segon]: http://www.monticello.org/site/visit/50-years-naturalization-ceremonies-monticello
